e aqui eu trouxe alguns exemplos Braskem dois mil e dezenove EH C. C.
R dois mil e dezenove, que foi o período em que essa norma passou a a valer.
Então,
o caso aqui da Braskem eh não fez nenhuma provisão que ela fez a análise falou Oh,
não tenho nenhuma situação de incerteza A!
C C, R Também Por outro lado, eh a Ah a Embraer. Ela revisou o critério
e complementou EH A provisão eh que ela tinha, né?
Porque eh Tinha situações em que ela entendia que não deveria ser feito a provisão,
Mas como vê essa nova norma é quase que você assumir eh um planejamento tributário.
Mais agressivo, né?
Eh alguma coisa que os advogados deram uma interpretação, mas o físico
pode dar uma interpretação diferente baseado na legislação.
Então, você tem que ter uma posição aqui. Eh mais conservadora.
E veja que a Embraer eh menciona que as disputas judiciais que ela,
que ela que ela tem eh e as provisões
que foram complementadas em função dessa nova norma.
A vale aqui também tem uma um, um tratamento eh sobre um assunto específico,
que é a tributação da Contribuição Social sobre o lucro e observe que, aqui,
no final,
ela é avaliada como provável que os tratamentos da companhia
em relação à contribuição social sejam aceitos pela autoridade fiscal brasileira
que né. Na decisão recente, né? DO do, do, Do!
De dois mil e vinte e três, o Supremo eh votou!
Ao contrário do Do que tava aqui, Oh, imaginava que que tinha essa situação,
mas foi votada de de forma desfavorável, E aqui da Ambev,
também Não vou ler tudo aqui porque vocês têm a esse material.
A AmBev também tratando aqui dessas incertezas, aqui,
nesse caso é a despesa sobre juros, sobre capital próprio,
Bom E pra finalizar,
essa parte aqui do do curso a gente sabe que tem muita subjetividade,
depende dos advogados, depende do nosso Judiciário.
Uma decisão eh pra nossa empresa, pode ser diferente pra outra empresa,
o juiz interpreta de um jeito, outro do enfim, né?
Claro que a instância máxima lá é o, é o Supremo tribunal,
e você tá tem que tá sempre avaliando.
Eh essas situações pra fazer a provisão no caso das demandas judiciais.
Não tô falando de provisão pra garantia, por exemplo, que é outro caso ativos.
Contingentes, né?
Isso pode ter algum impacto aí decorrente de decisões judiciais,
mas em novembro de dois mil e vinte e um até então eh via varejo, que hoje é casas,
Bahia.
Eh!
Fez um pronunciamento, né?
Um fato relevante que foi divulgado em novembro de dois mil
e vinte e um sobre uma revisão das provisões para contingências?
Então observe que que ele fala olha anteriormente,
a provisão para demandas judiciais eram?
Eh casos trabalhistas, né?
Era calculado com base em mitologia, considerava as perdas efetivas
históricas aplicada, a totalidade dos processos ativos por cargos,
bem como a avaliação individual do risco
para determinados processos com características singulares.
A partir de setembro,
houve um aprimoramento dessa metodologia para os
casos complexos similares inclusão de novas variáveis,
eh fase de conhecimento e recursal e estimativa dos riscos.
Em função desta revisão desse critério,
foi feita uma provisão adicional de um ponto dois bilhões de reais.
Que menos o efeito tributário, porque eh é uma diferença temporária, né?
Adiciona isso na apuração do lucro real
tem um efeito de oitocentos e dez milhões.
Aí a pergunta que fica é
isso é uma revisão
da metodologia e portanto,
o ajuste ele é prospectivo.
Então tem um curso sobre
EH o C PC vinte e três, né, correção de erros, estimativas contábeis,
mudança de prática contábil
ou se isso gera um erro que vinha vindo do passado e corrigiu agora.
Então, que é só pra claro, empresa de capital aberto tem auditoria,
tem os órgãos reguladores, entenderam que é uma mudança de estimativa contábil,
da metodologia. Mas é fundamental
que a gente todo final de no mínimo a cada ano. Avalie as respostas dos advogados.
Se é provável possível remoto, as principais ações ações similares, né?
Pra ver a característica, se tá atualizado, né?
Qual o indexador que vai ser adotado para que então possa ser feita a melhor provisão
e isso eh, como a gente falou no início da do do curso,
tem um impacto significativo no resultado das organizações